この単元では 対称（たいしょう）な 図形の 線対称（たいしょう）や 点対称（たいしょう）に ついて 勉強を してきました。
これまで登場した 特別な 図形が ありました。
四角形の 中には 平行四辺形 ひし形 長方形 正方形が ありました。
これらは 特別な 形の図形です。
こうした図形は 線対称（たいしょう）や 点対称（たいしょう）に なるのでしょうか。
同じように 正多角形と よばれる図形が ありました。
正三角形に 始まって 正四角形が あります。
それは 正方形のことでした。
正五角形 正六角形と 角が増えています。
これは 線対称（たいしょう）や 点対称（たいしょう）に なるのでしょうか。
今回の 動画では これを 調べたいと思います。
さっそく やってみます。
まず 平行四辺形は どうでしょうか。
その前に 平行四辺形とは そもそも どのような 図形か 覚えていますか。
これは 名前の通り 平行な 四辺形です。
向かい合う辺が 平行に なります。
この辺と この辺は 平行です。
これは 平行マーク です。
この辺と この辺が 平行です。
そういう 四角形 でした。
そして それぞれの 向かい合う辺が 平行に なります。
そのため 角も 等しくなっています。
向かい合う角が 等しくなっています。
黒丸と黒丸 白丸と白丸も 等しくなります。
そして 辺の 長さも 等しくなります。
ここと ここは 長さが 同じです。
このような 図形が 平行四辺形です。
それでは このような 図形は 線対称（たいしょう）に なりますか。
対称（たいしょう）の 軸（じく）が 書けますか。
この 真ん中に 線を 引くと 重なりません。
左右に 折っても 重なりません。
同じく 横に 線を 引いても 重なりません。
それでは 対角線は どうでしょうか。
これは 重なるように 見えるかもしれないです。
全ての平行四辺形で 重なるかいうと そうではないです。
平行四辺形は 線対称（たいしょう）にはなりません。
そのため 対称（たいしょう）の 軸（じく）は ないです。
そういうことに なります。
それでは 点対称（たいしょう）は どうでしょうか。
点対称（たいしょう）の 時は 対称（たいしょう）の 中心が 図形の真ん中に あります。
ここを 中心にして 180度回すと 重なる図形です。
重なるときに 点対称（たいしょう）と 言います。
これは 点対称（たいしょう）と 言えます。
平行四辺形は 丁度 180度 向かいの辺の 長さや 角が 等しいです。
この角は 180度回すと こちらに 来ます。
この白丸は こちらに来ます。
だから 全部が 重なります。
そのため 点対称（たいしょう）に なります。
平行四辺形は 線対称（たいしょう）では ありません。
しかし 点対称（たいしょう）に なります。
それでは ひし形は どうでしょうか。
ひし形は どのような 図形でしたか。
ひし形は 平行四辺形の 特徴も 全部 持っています。
ひし形は さらにこの となりの辺も 全部等しく なります。
もちろん 角も 等しく なります。
そして 平行にも なります。
さらに全部 4つの辺が 等しく なります。
そういう 図形が ひし形でした。
それでは これは どうでしょうか。
これは 線対称（たいしょう）にも なりそうです。
この 対角線を 結ぶと 重なります。
ここも 重なります。
他には ありますか。
他は なさそうです。
この2本を 引くことが できました。
そのため ひし形は 線対称（たいしょう）に なります。
そして 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 今 引いた2本です。
そして 平行四辺形で できます。
そのため ひし形も 点対称（たいしょう）に なります。
丸に なります。
それでは 次は 長方形です。
長方形は どんな図形でしたか。
見ての通りです。
4つの角が 直角（ちょっかく）に なります。
全ての角が 直角（ちょっかく）の 四角形です。
それが 長方形です。
そして 長方形も 平行四辺形の 性質を 持っています。
向かい合う辺は 同じになっています。
そして 平行になるので これも 線対称（たいしょう）や 点対称（たいしょう）と いうことが できそうです。
丸になります。
回しても 重なります。
それでは 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 何本引けるでしょうか。
このひし形で 引いたところです。
ちょうどこの辺の 真ん中の ところです。
たてと横は いけそうです。
それでは 対角線は どうでしょうか。
これは 重ならなさそうです。
そのため 対称（たいしょう）の 軸（じく）は ここも2本に なります。
ここは なしです。
たてと横の 2本です。こうなります。
それでは 次の 正方形は どうでしょうか。
これは 全ての辺が 等しいです。
ひし形と 同じです。
さらに 長方形の 90度も 持つ 図形です。
そのため これは 正四角形の ことになります。
そのため これは もちろん 線対称（たいしょう）に なります。
点対称（たいしょう）にも なります。
対称（たいしょう）の 軸（じく）は どうでしょうか。
今度は 先ほどの ここと ここも 引けます。
折り紙と 同じように 考えてください。
この 対角線で 折ります。
それも 三角に できます。
そのため ここも引くことが できます。
本当は この真ん中の 対称（たいしょう）の 中心で 重なるように なっています。
そのため 対称（たいしょう）の 軸（じく）は 4本に なります。
このように なりました。
今回の 動画では 特別な 四角形が 線対称（たいしょう）か 点対称（たいしょう）の どちらに なるかを かくにんしました。
これは 問題などでも 出てくると 思います。
しかし わすれてしまった時は 今のように 図形を 書いてください。
そして それぞれの 図形の性質から 対称（たいしょう）に なるかを 考えてみてください。